- 데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고, 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에, 캡슐화를 위반하기 쉽고 결합도가 높아지며 코드변경이 어려워진다
- 책임을 중심으로 어떤 객체에 어떤 책임을 할당할지 결정

[책임 주도 설계를 향해]

- 데이터보다 행동을 먼저 결정
    - 객체에게 협력에 참여하기 위해 외부에 제공하는 행동이 중요함
    - 이 객체가 어떤 책임을 수행해야하는가? → 책임을 수행하는데 필요한 데이터는 무엇인가?의 순서
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정
    - 책임의 품질 = 협력에 적합한 정도
    - 메시지(클라이언트의 의도 )결정 → 객체 선택
    - 객체가 수신할 메시지를 먼저 결정(클라이언트는 임의의 객체가 메세지를 수신할 것을 믿고 전송), 따라서 전송자의 관점에서 수신자가 완전히 캡슐화
- 책임 주도 설계 흐름
    - 책이파악
    - 책임분할
    - 책임할당
    - 객체찾기
    - 객체 ㅎ협력

[책임 할당을 위한 GRASP 패턴]

- 일반적인 책임 ㅎㄹ당을 위한 소프트웨어 패턴
- 도메인 개념에서 출발
    - 코드로 구현하는 도메인 모델과ㅓ는 다를 수 있다
- 정보 전문가에게 책임 할당
    - 메세지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가
    - 수신하기 적합한 객체는 누구인가
    - 정보전문가 패턴)information expert) -객체란 상태와 해ㅐㅇ동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가자 기본적인 원리를 책임할당 관점에서 표현
- 높은 응집도와 낮은 결합도
    - 높은 응집도패턴 low coupling
    - 낮은 결합도 패턴 high cohesion -
    - 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라 = 창조자 패턴
        - 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지
        - 객체를 포함하거나 참조한다/객체를 기록한다/긴밀하게 사용한다/초기화하는 데이터를 가지고있다

[구현을 통한 검증]

- 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야된다
    - 인스턴스 변수가 초기화되는 시점- 초기화되는 속성을 기준으로 분리
    - 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식 - 송석그룹과 해당 그룹에 접근하느 ㄴ메서드 기준
- 타입 분리하기
- 다형성을 통해 분리하기
- 변경으로부터 보호하기
- 무비클래스 개선하기
- 변경과 유연성
